## Подробный план третьего модуля курса алгебры

>Содержание линейной алгебры состоит в проработке математического языка для выражения одной из самых общих естественно-научных идей — идеи линейности. Возможно, ее важнейшим специальным случаем является принцип линейности малых приращений: почти всякий естественный процесс почти всюду в малом линеен. Этот принцип лежит в основе всего математическогоанализа и его приложений. Векторная алгебра трехмерного физического пространства, исторически ставшая краеугольным камнем в здании линейной алгебры, восходит к тому же источнику: после Эйнштейна мы понимаем, что и физическое пространствоприближенно линейно лишь в малой окрестности наблюдателя. К счастью, эта малая окрестность довольно велика.Физика двадцатого века резко и неожиданно расширила сферу применения идеи линейности, добавив к принципу линейностималых приращений принцип суперпозиции векторов состояний. Грубо говоря, пространство состояний любой квантовой системыявляется линейным пространством над полем комплексных чисел. В результате почти все конструкции комплексной линейнойалгебры превратились в аппарат, используемый для формулировки фундаментальных законов природы: от теории линейнойдвойственности, объясняющей квантовый принцип дополнительности Бора, до теории представлений групп, объясняющей таблицу Менделеева, «зоологию» элементарных частиц и даже структуру пространства-времени.</td>

>А.И. Кострикин, Ю.И. Манин. Линейная алгебра и геометрия</em></td>


### 4   Векторные пространства

##### 4.1  Определения и конструкции, связанные с векторными пространствами

-   Векторное пространство над полем  $ K $  — абелева группа с «правильным» умножением на скаляры из  $ K $ . Свойства операций в векторных пространствах.

-   Примеры: простр.-ва столбцов  $ K^n $  и строк  $ K_n $ , простр.-ва матриц  $ \rm{Mat}(p,n,K) $ , простр.-ва многочленов  $ K[x] $ , простр.-ва функций и финитных функций.

-   Множ.-во линейных операторов (гомоморфизмов вект. пр.-в):  $ \rm{Hom}(V,Y) $  — вект. простр.-во. Кольцо  $ \rm{End}(V) $ , группа  $ \rm{GL}(V)=\rm{Aut}(V)=\rm{End}(V)^\times $ .

-   Подпростр.-во:  $ U\le V\,\Leftrightarrow\,U+U\subseteq U\,\land\,0\in U\,\land\,K\,U\subseteq U $ . Подпр.-во, порожд. мн.-вом  $ D $ :  $ \langle D\rangle $  — наименьш. относ.-но  $ \subseteq $  подпр.-во, содержащ.  $ D $ .

-   Лин. комбинация эл.-в мн.-ва  $ D $ :  $ f_1\,d_1+\ldots+f_m\,d_m=\sum_{d\in D}f(d)\,d $  ( $ f\in\rm{FinFunc}(D,K) $ ). Утверждение:  $ \langle D\rangle=\bigl\{\sum_{d\in D}f(d)\,d\mid f\in\rm{FinFunc}(D,K)\bigr\} $ .

-   Ядро и образ линейного оператора  $ a $ :  $ \rm{Ker}\,a=a^{-1}(0) $  и  $ \rm{Im}\,a $ . Утверждение: * $ \rm{Ker}\,a\le V $  и  $ \,\rm{Im}\,a\le Y $ *. Теорема о слоях и ядре линейного оператора.

    **Теорема о слоях и ядре линейного оператора.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V,Y $  — векторные пространства над  $ K $  и  $ a\in\rm{Hom}(V,Y) $ ; тогда
    (1) для любых  $ y\in Y $  и  $ v_0\in a^{-1}(y) $  выполнено  $ a^{-1}(y)=v_0+\rm{Ker}\,a $ ;
    (2)  $ a $  — инъекция, если и только если  $ \,\rm{Ker}\,a=\{0\} $ .*

-   Матричная запись системы из  $ p $  линейных уравн.-й от  $ n $  переменных:  $ a\cdot v=y $  ( $ a\in\rm{Mat}(p,n,K) $ ,  $ v\in K^n $ ,  $ y\in K^p $ ). Однородная система:  $ a\cdot v=0 $ .

-   Аффинные операторы:  $ v\mapsto a(v)+z $ , где  $ a\in\rm{Hom}(V,Y) $ . Аффинные подпростр.-ва:  $ v+U $ , где  $ U\le V $ ;  $ U $  — направляющее подпр.-во для  $ v+U $ .

##### 4.2  Независимые множества, порождающие множества, базисы

-    $ C $  — независимое мн.-во:  $ \forall\,f\in\rm{FinFunc}(C,K)\;\bigl(\sum_{c\in C}f(c)\,c=0\,\Rightarrow f=0\bigr) $ .  $ D $  — порождающее мн.-во:  $ V=\langle D\rangle $ . Базис — независ. и порожд. мн.-во.
-   Стандартные базисы простр.-в  $ K^n $  и  $ K_n $ :  $ \{\mathbf e_1,\ldots,\mathbf e_n\} $  и  $ \{\mathbf e^1,\ldots,\mathbf e^n\} $ . Утверждение: * $ B $  — завис. мн.-во, если и только если  $ \,\exists\,b\in B\;\bigl(b\in\langle B\!\setminus\!\{b\}\rangle\bigr) $ *.
-   **Теорема о свойствах базиса.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное пространство над  $ K $  и  $ B\subseteq V $ ; тогда следующие утверждения эквивалентны:
    (у1)  $ B $  — базис пространства  $ V $ ;
    (у2) отображение  $ \Biggl(\!\begin{align}\,\rm{FinFunc}(B,K)&\to V\\f&\mapsto\sum_{b\in B}f(b)\,b\end{align}\!\Biggr) $  — изоморфизм векторных пространств;
    (у3) для любого вектора  $ v\in V $  существует единственная такая финитная функция  $ f\in\rm{FinFunc}(B,K) $ , что  $ v=\sum_{b\in B}f(b)\,b $ ;
    (у4)  $ B $  — максимальное независимое множество (то есть  $ B $  — независимое мн.-во и для любых  $ v\in V\!\setminus\!B $  мн.-во  $ B\cup\{v\} $  не является независимым);
    (у5)  $ B $  — минимальное порождающее множество (то есть  $ B $  — порождающее мн.-во и для любых  $ b\in B $  мн.-во  $ B\!\setminus\!\{b\} $  не является порождающим).*
-   **Теорема о порядках независимых и порождающих множеств.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное пространство над  $ K $ ,  $ C,D\subseteq V $  и  $ |D|<\infty $ ; тогда,
    если  $ C $  — независимое множество и  $ C\subseteq\langle D\rangle $ , то  $ |C|\le|D| $ , и, если  $ C $  и  $ D $  — базисы пространства  $ V $ , то  $ |C|=|D| $ .*
-   **Теорема о существовании базиса.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное пространство над  $ K $ ,  $ C $  — независимое подмножество в  $ V $  и  $ D $  — порождающее
    подмножество в  $ V $ , а также в  $ V $  существует конечное порождающее подмножество; тогда
    (1) существует такой базис  $ B $  пространства  $ V $ , что  $ C\subseteq B $  (и, значит, дополняя до базиса множество  $ \,\varnothing $ , получаем, что в  $ V $  существует базис);
    (2) существует такой базис  $ B $  пространства  $ V $ , что  $ B\subseteq D $  (и, значит, выделяя базис из множества  $ V $ , получаем, что в  $ V $  существует базис).*
-   **Теорема об универсальности базиса.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V,Y $  — вект. простр.-ва над  $ K $  и  $ B $  — базис простр.-ва  $ V $ ; тогда для любых  $ \alpha\in\rm{Func}(B,Y) $ 
    существует единственный такой  $ a\in\rm{Hom}(V,Y) $ , что  $ a|_B=\alpha $  (и, значит,  $ \biggl(\!\begin{align}\rm{Hom}(V,Y)&\to\rm{Func}(B,Y)\\a&\mapsto a|_B\end{align}\!\biggr) $  — изоморфизм вект. пространств).*
-   **Теорема о базисах и линейных операторах.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V,Y $  — вект. пространства над  $ K $ ,  $ B $  — базис простр.-ва  $ V $  и  $ a\in\rm{Hom}(V,Y) $ ; тогда
    (1)  $ a $  — инъекция, если и только если все  $ a(b) $ , где  $ b\in B $ , попарно различны и  $ a(B) $  — независимое множество;
    (2)  $ a $  — сюръекция, если и только если  $ a(B) $  — порождающее множество;
    (3)  $ a $  — изоморфизм, если и только если все  $ a(b) $ , где  $ b\in B $ , попарно различны и  $ a(B) $  — базис.*

##### 4.3  Размерность, координаты, замена координат

-   Размерность  $ \dim V $  пр.-ва  $ V $  — порядок (мощность) базиса пр.-ва  $ V $ . Примеры:  $ \dim K^n\!=\dim K_n\!=n $ ,  $ \dim\rm{Mat}(p,n,K)=n\,p $  и  $ \dim K[x]=\infty $ .

-   **Теорема о свойствах размерности.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное пространство над  $ K $  и  $ \dim V<\infty $ ; тогда
    (1) для любого независимого подмножества  $ C $  в  $ V $  выполнено  $ |C|\le\dim V $  и, если  $ |C|=\dim V $ , то  $ C $  — базис;
    (2) для любого порождающего подмножества  $ D $  в  $ V $  выполнено  $ |D|\ge\dim V $  и, если  $ |D|=\dim V $ , то  $ D $  — базис;
    (3) для любого подпространства  $ U $  в  $ V $  выполнено  $ \dim U\le\dim V $  и, если  $ \dim U=\dim V $ , то  $ U=V $ .*

-   **Теорема о размерности и линейных операторах.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V,Y $  — векторные пространства над  $ K $  и  $ \dim V,\dim Y<\infty $ ; тогда
    (1)  $ \rm{Inj}(V,Y)\cap\rm{Hom}(V,Y)\ne\varnothing $ , если и только если  $ \dim V\le\dim Y $ ;
    (2)  $ \rm{Surj}(V,Y)\cap\rm{Hom}(V,Y)\ne\varnothing $ , если и только если  $ \dim V\ge\dim Y $ ;
    (3)  $ V\cong Y $ , если и только если  $ \dim V=\dim Y $ ;
    (4) если  $ \dim V=\dim Y $ , то  $ \,\rm{Inj}(V,Y)\cap\rm{Hom}(V,Y)=\rm{Surj}(V,Y)\cap\rm{Hom}(V,Y)=\rm{Iso}(V,Y) $  (это принцип Дирихле для линейных операторов),
    а также для любых  $ a\in\rm{Hom}(V,Y){} $  и  $ b\in\rm{Hom}(Y,V) $  выполнено  $ \,b\circ a=\rm{id}_V\Rightarrow\,b=a^{-1} $ .*

-   Множество упорядоченных базисов:  $ \rm{OB}(V) $ . Столбец координат вектора:  $ v^e $ . Утверждение:  $ v=e\cdot v^e $ . Изоморфизм векторных простр.-в  $ \biggl(\!\begin{align}V&\to K^n\\v&\mapsto v^e\end{align}\!\biggr) $ .

-   Матрица лин. опер.  $ a $ :  $ a_e^h=\bigl(a(e_1)^h\;\ldots\;a(e_n)^h\bigr) $ . Теорема о матрице линейного оператора. Изоморфизм вект. пр. и колец  $ \biggl(\!\begin{align}\rm{End}(V)&\to\rm{Mat}(n,K)\\a&\mapsto a_e^e\end{align}\!\biggr) $ .

    **Теорема о матрице линейного оператора.** *Пусть  $ K $  — поле и  $ V,X,Y,Z $  — векторные пространства над  $ K $ ; тогда
    (1) если  $ n=\dim V<\infty $ ,  $ p=\dim Y<\infty $ ,  $ e\in\rm{OB}(V) $  и  $ h\in\rm{OB}(Y) $ , то  $ \forall\,a\in\rm{Hom}(V,Y),\,v\in V\;\bigl(a(v)^h=a_e^h\cdot v^e\bigr) $ , а также отображение
     $ \biggl(\!\begin{align}\rm{Hom}(V,Y)&\to\rm{Mat}(p,n,K)\\a&\mapsto a_e^h\end{align}\!\biggr) $  — изоморфизм векторных пространств (и, значит,  $ \dim\rm{Hom}(V,Y)=n\,p $ );
    (2) если  $ \dim V,\dim X,\dim Z<\infty $ ,  $ e\in\rm{OB}(V) $ ,  $ f\in\rm{OB}(X) $  и  $ g\in\rm{OB}(Z) $ , то  $ \forall\,a\in\rm{Hom}(V,X),\,b\in\rm{Hom}(X,Z)\;\bigl((b\circ a)_e^g=b_f^g\cdot a_e^f\bigr) $ .*

-   Матрица замены коорд. ( $ e,\tilde e\in\rm{OB}(V) $ ):  $ \rm c_e^\tilde e=(\rm{id}_V)_e^\tilde e $ . Пример:  $ \rm c_e^\mathbf e=e $  ( $ e\in\rm{OB}(K^n) $ ,  $ \mathbf e=(\mathbf e_1,\ldots,\mathbf e_n) $ ). Утверждение: * $ \rm c_\tilde e^\tilde{\tilde e}\cdot\rm c_e^\tilde e=\rm c_e^\tilde{\tilde e} $  и  $ \,\rm c_\tilde e^e=(\rm c_e^\tilde e)^{-1} $ *.

-   Преобраз.-е столбца коорд. вектора:  $ v^\tilde e=\rm c_e^\tilde e\cdot v^e $ ; покомпонентная запись:  $ v^\tilde i=\sum_{k=1}^n(e_k)^\tilde i\,v^k $ . Преобраз.-е базиса:  $ \tilde e=e\cdot\rm c_\tilde e^e $  ( $ \rm c_\tilde e^e $  — матрица перехода).

-   Преобраз.-е матрицы лин. оператора:  $ a_\tilde e^\tilde h=\rm c_h^\tilde h\cdot a_e^h\cdot\rm c_\tilde e^e $ ; случай  $ V=Y $ ,  $ e=h $ ,  $ \tilde e=\tilde h $ :  $ a_\tilde e^\tilde e=\rm c_e^\tilde e\cdot a_e^e\cdot\rm c_\tilde e^e $ ; покомпон. запись:  $ a^\tilde i_\tilde j=\sum_{k=1}^n\sum_{l=1}^n(e_k)^\tilde i(e_\tilde j)^l\,a_l^k $ .

##### 4.4  Факторпространства, прямая сумма векторных пространств, двойственное пространство

-   Факторпространство:  $ V/U $  с фактороперациями ( $ U\le V $ ). Корректность определ.-я. Теорема о гомоморфизме. Коразмерность:  $ \rm{codim}_VU=\dim V/U $ .

    **Теорема о гомоморфизме.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V,Y $  — векторные пространства над  $ K $  и  $ a\in\rm{Hom}(V,Y) $ ; тогда  $ V/\,\rm{Ker}\,a\cong\rm{Im}\,a $ .*

-   **Теорема о факторпространстве.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное пространство над  $ K $  и  $ U\le V $ ; тогда
    (1) если  $ A $  — базис пр.-ва  $ U $ ,  $ B $  — базис пр.-ва  $ V $  и  $ A\subseteq B $ , то все  $ b+U $ , где  $ b\in B\!\setminus\!A $ , попарно различны и  $ \{b+U\mid b\in B\!\setminus\!A\} $  — базис пр.-ва  $ V/U $ ;
    (1\') если  $ \dim V<\infty $ , то  $ \dim V/U=\dim V-\dim U $ ;
    (2) если  $ \dim V<\infty $ ,  $ Y $  — вект. пр.-во над  $ K $  и  $ a\in\rm{Hom}(V,Y) $ , то  $ \dim\rm{Ker}\,a+\dim\rm{Im}\,a=\dim V $  (это теорема о размерностях ядра и образа).*

-   Прямая сумма  $ U\oplus W $ :  $ U\times W $  с покомпон. операциями. Операторы вложения и проекции:  $ \biggl(\!\begin{align}V_i&\to V_1\oplus\ldots\oplus V_k\\v_i&\mapsto(0,\ldots,0,v_i,0,\ldots,0)\end{align}\!\biggr) $  и  $ \biggl(\!\begin{align}V_1\oplus\ldots\oplus V_k&\to V_i\\(v_1,\ldots,v_k)&\mapsto v_i\end{align}\!\biggr) $ .

-   **Теорема о прямой сумме.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное пространство над  $ K $ ,  $ k\in\mathbb N_0 $  и  $ V_1,\ldots,V_k\le V $ ; обозначим через  $ \rm{add} $  отображение
     $ \biggl(\!\begin{align}V_1\oplus\ldots\oplus V_k&\to V\\(v_1,\ldots,v_k)&\mapsto v_1+\ldots+v_k\end{align}\!\biggr) $  (ясно, что  $ \rm{add} $  — линейный оператор); тогда
    (1) если  $ B_1,\ldots,B_k $  — базисы пространств  $ V_1,\ldots,V_k $  соответственно, то  $ \{(b_1,0,\ldots,0)\mid b_1\in B_1\}\cup\ldots\cup\{(0,\ldots,0,b_k)\mid b_k\in B_k\} $  — базис
    пространства  $ V_1\oplus\ldots\oplus V_k $  (и, значит, если дополнительно  $ \rm{add} $  — изоморфизм, то  $ B_1\cup\ldots\cup B_k $  — базис пространства  $ V $ );
    (1\') если  $ \dim V_1,\ldots,\dim V_k<\infty $ , то  $ \dim(V_1\oplus\ldots\oplus V_k)=\dim V_1+\ldots+\dim V_k $ ;
    (2) следующие утверждения эквивалентны: (у1)  $ \rm{add}\in\rm{Iso}(V_1\oplus\ldots\oplus V_k,V) $ , (у2)  $ \forall\,v\in V\;\exists!\,v_1\in V_1,\ldots,v_k\in V_k\;\bigl(v=v_1+\ldots+v_k\bigr) $ ,
    (у3)  $ \forall\,i\in\{1,\ldots,k\}\;\bigl(V_i\cap(V_1+\ldots+V_{i-1}+V_{i+1}+\ldots+V_k)=\{0\}\bigr)\,\land\,V=V_1+\ldots+V_k $ ;
    (3) если  $ \dim V<\infty $ , то в пункте (2) условие « $ V=V_1+\ldots+V_k $ » можно заменить на условие « $ \dim V=\dim V_1+\ldots+\dim V_k $ »;
    (4) если  $ U,W\le V $  и  $ \dim U,\dim W<\infty $ , то  $ \dim(U\cap W)+\dim(U+W)=\dim U+\dim W $  (это формула Грассмана).*

-   Внутренняя прямая сумма:  $ V=V_1\oplus\ldots\oplus V_k\,\Leftrightarrow\,\rm{add}\in\rm{Iso}(V_1\oplus\ldots\oplus V_k,V) $ . Лемма об инвариантном подпространстве. Прямая сумма матриц.

    **Лемма об инвариантном подпространстве.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное простр.-во над  $ K $ ,  $ n=\dim V<\infty $ ,  $ a\in\rm{End}(V) $ ,  $ U\le V $  и  $ a(U)\subseteq U $ 
    (то есть  $ U $  —  $ a $ -инвариантное подпространство в  $ V $ ), а также  $ n'=\dim U $  и  $ n''\!=n-n' $ ; тогда
    (1) существуют такие  $ e\in\rm{OB}(V) $ ,  $ a'\!\in\rm{Mat}(n',K) $ ,  $ a''\!\in\rm{Mat}(n'',K) $  и  $ b\in\rm{Mat}(n',n'',K) $ , что  $ a_e^e=\Bigl(\begin{smallmatrix}a'&b\\0&a''\!\end{smallmatrix}\Bigr) $ ;
    (2) если  $ W\le V $ ,  $ V=U\oplus W $  и  $ a(W)\subseteq W $ , то существуют такие  $ e\in\rm{OB}(V) $ ,  $ a'\!\in\rm{Mat}(n',K) $  и  $ a''\!\in\rm{Mat}(n'',K) $ , что  $ a_e^e=\Bigl(\begin{smallmatrix}a'&0\\0&a''\!\end{smallmatrix}\Bigr) $ .*

-   Двойственное пр.-во:  $ V^*\!=\rm{Hom}(V,K) $ . Двойств. базис ( $ n=\dim V<\infty $ ,  $ e\in\rm{OB}(V) $ ):  $ e^*\!=\biggl(\begin{smallmatrix}e^1\\\vdots\\e^n\end{smallmatrix}\biggr)=\Biggl(\begin{smallmatrix}v\,\mapsto(v^e)^1\\\vdots\\v\,\mapsto(v^e)^n\end{smallmatrix}\!\Biggr) $ . Строка координат ковектора:  $ \lambda_e $ .

-   Утверждение: * $ \lambda=\lambda_e\cdot e^*\! $  и  $ \lambda(v)=\lambda_e\cdot v^e $ *. Изоморфизм  $ \biggl(\!\begin{align}V^*\!&\to K_n\!\\\lambda&\mapsto\lambda_e\end{align}\!\biggr) $ . Преобраз.-я при замене базиса:  $ \lambda_\tilde e=\lambda_e\cdot\rm c_\tilde e^e $ ,  $ \lambda_\tilde j=\sum_{l=1}^n(e_\tilde j)^l\,\lambda_l $  и  $ \,\tilde e^*\!=\rm c_e^\tilde e\cdot e^* $ .

-   Двойственный оператор ( $ a\in\rm{Hom}(V,Y) $ ):  $ \biggl(\!\begin{align}a^*\colon Y^*\!&\to V^*\\\theta&\mapsto\theta\circ a\end{align}\!\biggr) $ . Утверждение: *если  $ \dim V<\infty $ , то  $ \biggl(\!\begin{align}V&\to V^{**}\\v&\mapsto\bigl(\lambda\mapsto\lambda(v)\bigr)\!\end{align}\!\biggr) $  — изоморфизм вект. пр.-в*.



| ТАБЛИЦА О КООРДИНАТАХ (в таблице $K$ — поле, $V$ — векторное пространство над ${\displaystyle K}$, ${\displaystyle n=\dim V<\infty }$ и ${\displaystyle e, {\tilde {e}}\in \mathrm {OB} (V)}$) |                                                              |                                                              |                                                              |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Инвариантный объект                                          | Координаты относительно базиса                               | Преобразование координат при замене базиса                   | Пример использования в непрерывной математике                |
| вектор ${\displaystyle v}$ — элемент пространства ${\displaystyle V}$ (тензор типа ${\displaystyle (1,0)}$ над ${\displaystyle V}$) | ${\displaystyle {\begin{aligned}V&\to K^{n}\\v&\mapsto v^{e}\end{aligned}}}$ (это изоморфизм векторных пространств) | матричная запись: ${\displaystyle v^{\tilde {e}}=\mathrm {c} _{e}^{\tilde {e}}\cdot v^{e}}$ покомпонентная запись: ${\displaystyle \forall \,i\in \{1,\ldots ,n\}\;{\Bigl (}v^{\tilde {i}}=\sum _{k=1}^{n}(e_{k})^{\tilde {i}}\,v^{k}{\Bigr )}}$ преобразование базиса: ${\displaystyle {\tilde {e}}=e\cdot \mathrm {c} _{\tilde {e}}^{e}}$ | скорость в точке гладкой кривой в нормированном пространстве |
| ковектор ${\displaystyle \lambda }$ — элемент пространства ${\displaystyle V^{*}}$ (тензор типа ${\displaystyle (0,1)}$ над ${\displaystyle V}$) | ${\displaystyle {\begin{aligned}V^{*}\!&\to K_{n}\\\lambda &\mapsto \lambda _{e}\end{aligned}}}$ (это изоморфизм векторных пространств) | матричная запись: ${\displaystyle \lambda _{\tilde {e}}=\lambda _{e}\cdot \mathrm {c} _{\tilde {e}}^{e}}$ покомпонентная запись: ${\displaystyle \forall \,j\in \{1,\ldots ,n\}\;{\Bigl (}\lambda _{\tilde {j}}=\sum _{l=1}^{n}(e_{\tilde {j}})^{l}\,\lambda _{l}{\Bigr )}}преобразование базиса: {\displaystyle {\tilde {e}}^{*}\!=\mathrm {c} _{e}^{\tilde {e}}\cdot e^{*}}$ | дифференциал в точке гладкой функции (скалярного поля) на нормированном пространстве |
| эндоморфизм ${\displaystyle a}$ — элемент пространства ${\displaystyle \mathrm {End} (V)}$ (тензор типа ${\displaystyle (1,1)}$ над ${\displaystyle V}$) | ${\displaystyle {\begin{aligned}\mathrm {End} (V)&\to \mathrm {Mat} (n,K)\\a&\mapsto a_{e}^{e}\end{aligned}}}$ (это изоморфизм векторных пространств и колец) | матричная запись: ${\displaystyle a_{\tilde {e}}^{\tilde {e}}=\mathrm {c} _{e}^{\tilde {e}}\cdot a_{e}^{e}\cdot \mathrm {c} _{\tilde {e}}^{e}}$ покомпонентная запись: ${\displaystyle \forall \,i,j\in \{1,\ldots ,n\}\;{\Bigl (}a_{\tilde {j}}^{\tilde {i}}=\sum _{k=1}^{n}\sum _{l=1}^{n}(e_{k})^{\tilde {i}}(e_{\tilde {j}})^{l}\,a_{l}^{k}{\Bigr )}\!}$ | дифференциал в точке гладкого отображения, действующего из нормированного пространства в себя |


‍

### 5   Линейные операторы

##### 5.1  Ранг линейного оператора, элементарные преобразования, метод Гаусса

-   Ранг линейного оператора  $ a $ :  $ \rm{rk}(a)=\dim\rm{Im}\,a $ . Ранги матрицы  $ a $  по столбцам и по строкам:  $ \rm{rk}(a)=\dim\,\langle a^\bullet_1,\ldots,a^\bullet_n\rangle{} $  и  $ \rm{rk}(a^{\scriptscriptstyle\mathsf T})=\dim\,\langle a^1_\bullet,\ldots,a^p_\bullet\rangle $ .

-   Утверждение: * $ \rm{rk}(a)=\rm{rk}(a_e^h){} $ ,  $ \rm{rk}(a^*)=\rm{rk}((a_e^h)^{\scriptscriptstyle\mathsf T}) $  и  $ \rm{rk}(a+b)\le\rm{rk}(a)+\rm{rk}(b) $ *. Тензорное произв.-е вектора  $ y $  и ковектора  $ \lambda $ :  $ (y\otimes\lambda)(v)=\lambda(v)\,y $ .

-   Утверждение: * $ y\otimes\lambda\in\rm{Hom}(V,Y) $ ,  $ \rm{rk}(y\otimes\lambda)\le1 $  и  $ (y\otimes\lambda)_e^h=y^h\cdot\lambda_e $ *. Теорема о свойствах ранга. Утверждение: * $ \rm{rk}(b\circ a)\le\min(\rm{rk}(a),\rm{rk}(b)) $ *.

    **Теорема о свойствах ранга.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V,Y $  — векторные пространства над  $ K $ ,  $ \dim V,\dim Y<\infty $  и  $ a\in\rm{Hom}(V,Y) $ ; тогда
    (1)  $ \rm{rk}(a)=\dim V-\dim\rm{Ker}\,a $  и  $ \rm{rk}(a)\le\min(\dim V,\dim Y) $ ;
    (2)  $ \rm{rk}(a)=\min\,\{m\in\mathbb N_0\!\mid\exists\,y_1,\ldots,y_m\in Y,\,\lambda_1,\ldots,\lambda_m\in V^*\,\bigl(a=y_1\otimes\lambda_1+\ldots+y_m\otimes\lambda_m\bigr)\} $ ;
    (3) сущ.-т такие  $ e\in\rm{OB}(V) $  и  $ h\in\rm{OB}(Y) $ , что  $ a_e^h=\mathbf e_1^1+\ldots+\mathbf e_{\rm{rk}(a)}^{\rm{rk}(a)} $  (это теорема о приведении матрицы оператора к почти единичному виду)
    (матричн. формулировка: для любых  $ n,p\in\mathbb N_0 $  и  $ a\in\rm{Mat}(p,n,K) $  сущ.-т такие  $ g\in\rm{GL}(p,K) $  и  $ g'\!\in\rm{GL}(n,K) $ , что  $ g\cdot a\cdot g'=\mathbf e_1^1+\ldots+\mathbf e_{\rm{rk}(a)}^{\rm{rk}(a)} $ );
    (4)  $ \rm{rk}(a^*)=\rm{rk}(a) $  (матричная формулировка: для любых  $ n,p\in\mathbb N_0 $  и  $ a\in\rm{Mat}(p,n,K) $  выполнено  $ \rm{rk}(a^{\scriptscriptstyle\mathsf T})=\rm{rk}(a) $ ).*

-   Элементарные матрицы 1-го типа (трансвекции):  $ \rm{id}_n+c\,\mathbf e_i^j $  ( $ c\in K $ ,  $ i\ne j $ ). Элементарные матрицы 2-го типа (дилатации):  $ \rm{id}_n-\mathbf e_i^i+c\,\mathbf e_i^i $  ( $ c\in K^\times $ ).

-   Элементарные преобр.-я над строками 1-го типа и 2-го типа:  $ a\mapsto(\rm{id}_p+c\,\mathbf e_i^j)\cdot a $  и  $ a\mapsto(\rm{id}_p-\mathbf e_i^i+c\,\mathbf e_i^i)\cdot a $ . Элементарные преобр.-я над столбцами.

-   Ступенчатые матрицы. Теорема о приведении матрицы к ступенчатому виду. Строго ступенчатые матрицы. Приведение матрицы к строго ступенч. виду.

    **Теорема о приведении матрицы к ступенчатому виду.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ n,p\in\mathbb N_0 $  и  $ a\in\rm{Mat}(p,n,K) $ ; тогда
    (1) существуют такие  $ l\in\mathbb N_0 $  и элементарные матрицы  $ g_1,\ldots,g_l $  размера  $ p $  на  $ p $  над  $ K $ , что  $ g_l\cdot\ldots\cdot g_1\cdot a $  — ступенчатая матрица;
    (2) множество ненулевых строк ступенчатой матрицы из пункта (1) — базис пространства  $ \langle a^1_\bullet,\ldots,a^p_\bullet\rangle $  (и, значит, их количество равно  $ \rm{rk}(a) $ ).*

-   Метод Гаусса для реш.-я системы  $ a\cdot v=y $ . Главные и свободные перем.-е. Нахождение базиса (фундамент. системы решений) в  $ \{v\in K^n\!\mid a\cdot v=0\} $ .

-   **Теорема Кронекера--Капелли.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ n,p\in\mathbb N_0 $ ,  $ a\in\rm{Mat}(p,n,K) $  и  $ y\in K^p $ ; тогда
    (1)  $ \dim\,\{v\in K^n\!\mid a\cdot v=0\}=n-\rm{rk}(a) $  и, если  $ n>p $ , то  $ \{v\in K^n\!\mid a\cdot v=0\}\ne\{0\} $ ;
    (2)  $ \rm{rk}(a)\le\rm{rk}\bigl(\!\bigl(a^\bullet_1\;\ldots\;a^\bullet_n\;\,y\bigr)\!\bigr) $ , а также, если  $ \rm{rk}(a)<\rm{rk}\bigl(\!\bigl(a^\bullet_1\;\ldots\;a^\bullet_n\;\,y\bigr)\!\bigr) $ , то  $ \{v\in K^n\!\mid a\cdot v=y\}=\varnothing $ , и, если  $ \rm{rk}(a)=\rm{rk}\bigl(\!\bigl(a^\bullet_1\;\ldots\;a^\bullet_n\;\,y\bigr)\!\bigr) $ , то
     $ \{v\in K^n\!\mid a\cdot v=y\} $  — аффинное подпространство в  $ K^n $  с направляющим подпространством  $ \{v\in K^n\!\mid a\cdot v=0\} $ .*

##### 5.2  Полилинейные операторы, полилинейные формы, формы объема

-   Пространства полилинейных операторов  $ \rm{Multi}(V_1,\ldots,V_k,Y) $  и  $ \rm{Multi}_k(V,Y) $ . Пространства полилинейных форм  $ \rm{Multi}(V_1,\ldots,V_k,K) $  и  $ \rm{Multi}_kV $ .
-   Простр.-ва билинейн. операторов  $ \rm{Bi}(V_1,V_2,Y) $  и  $ \rm{Bi}(V,Y) $ . Простр.-ва билинейн. форм  $ \rm{Bi}(V_1,V_2,K) $  и  $ \rm{Bi}(V) $ . Примеры полилин. операторов и форм.
-   Перестановка аргументов форм:  $ \biggl(\!\begin{align}\rm{paf}_u\colon\rm{Multi}_kV&\to\rm{Multi}_kV\\\omega&\mapsto\bigl((v_1,\ldots,v_k)\mapsto\omega(v_{u(1)},\ldots,v_{u(k)})\bigr)\!\end{align}\!\biggr) $ . Действие  $ \rm{paf} $  группы  $ \rm S_k $ :  $ \biggl(\!\begin{align}\rm{paf}\,\colon\rm S_k\!&\to\rm{GL}(\rm{Multi}_kV)\\u&\mapsto\rm{paf}_u\end{align}\!\biggr) $ .
-   Пространство симметричных полилинейных форм:  $ \rm{SMulti}_kV=\{\omega\in\rm{Multi}_kV\mid\forall\,i,j\in\{1,\ldots,k\}\;\bigl(i\ne j\,\Rightarrow\,\rm{paf}_{(i\;j)}(\omega)=\omega\bigr)\}\le\rm{Multi}_kV $ .
-   Пр.-во антисимм. полилин. форм:  $ \rm{AMulti}_kV=\{\omega\in\rm{Multi}_kV\mid\forall\,v_1,\ldots,v_k\in V\;\bigl(\exists\,i,j\in\{1,\ldots,k\}\;(i\ne j\,\land\,v_i=v_j)\,\Rightarrow\,\omega(v_1,\ldots,v_k)=0\bigr)\} $ .
-   **Лемма о симметричных и антисимметричных полилинейных формах.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное пространство над  $ K $  и  $ k\in\mathbb N_0 $ ; тогда
    (1)  $ \rm{SMulti}_kV=\{\omega\in\rm{Multi}_kV\mid\forall\,u\in\rm S_k\,\bigl(\rm{paf}_u(\omega)=\omega\bigr)\} $ ;
    (2)  $ \rm{AMulti}_kV\subseteq\{\omega\in\rm{Multi}_kV\mid\forall\,i,j\in\{1,\ldots,k\}\;\bigl(i\ne j\,\Rightarrow\,\rm{paf}_{(i\;j)}(\omega)=-\omega\bigr)\}=\{\omega\in\rm{Multi}_kV\mid\forall\,u\in\rm S_k\,\bigl(\rm{paf}_u(\omega)=\rm{sgn}(u)\,\omega\bigr)\} $  и, если
     $ \rm{char}\,K\ne2 $ , то « $ \subseteq $ » можно заменить на « $ {=} $ ».*
-   Простр.-во форм объема:  $ \rm{VF}(V)=\rm{AMulti}_nV $ , где  $ n=\dim V $ . Форма объема, связанная с упорядоч. базисом  $ e $ :  $ \rm{vol}^e(v_1,\ldots,v_n)=\det\!\bigl(v_1^e\;\ldots\;v_n^e\bigr) $ .
-   **Теорема о формах объема.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное пространство над  $ K $ ,  $ n=\dim V<\infty $  и  $ e\in\rm{OB}(V) $ ; тогда
    (1)  $ \rm{vol}^e\!\in\rm{VF}(V)\!\setminus\!\{0\} $ ,  $ \rm{vol}^e(e_1,\ldots,e_n)=1 $  и для любых  $ \omega\in\rm{VF}(V) $  выполнено  $ \omega=\omega(e_1,\ldots,e_n)\,\rm{vol}^e $ ;
    (2) множество  $ \{\rm{vol}^e\} $  — базис пространства  $ \,\rm{VF}(V) $  (и, значит,  $ \dim\rm{VF}(V)=1 $ ) и для любых  $ \tilde e\in\rm{OB}(V) $  выполнено  $ \rm{vol}^\tilde e\!=\det\rm c_e^\tilde e\,\rm{vol}^e $ ;
    (3) для любых  $ \omega\in\rm{VF}(V)\!\setminus\!\{0\} $  и  $ v_1,\ldots,v_n\in V $  выполнено  $ (v_1,\ldots,v_n)\in\rm{OB}(V)\,\Leftrightarrow\,\omega(v_1,\ldots,v_n)\ne0 $ .*

##### 5.3  Определитель линейного оператора, миноры матрицы, спектр линейного оператора

-   Определитель лин. оператора  $ a $  ( $ a\in\rm{End}(V) $ ):  $ \det a=\frac{\omega(a(v_1),\ldots,a(v_n))}{\omega(v_1,\ldots,v_n)} $ , где  $ \omega\in\rm{VF}(V)\!\setminus\!\{0\} $  и  $ (v_1,\ldots,v_n)\in\rm{OB}(V) $ . Корректность опред.-я.

-   Утверждение:  $ \det a=\rm{vol}^e(a(e_1),\ldots,a(e_n))=\det a_e^e $ . Теорема о свойствах определителя. Спец. лин. группа:  $ \rm{SL}(V)=\{a\in\rm{GL}(V)\mid\det a=1\} $ .

    **Теорема о свойствах определителя.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное простр.-во над  $ K $  и  $ \dim V<\infty $ ; тогда отображение  $ \biggl(\!\begin{align}\rm{End}(V)&\to K\\a&\mapsto\det a\end{align}\!\biggr) $  —
    гомоморфизм моноидов по умножению, а также  $ \,\rm{GL}(V)=\{a\in\rm{End}(V)\mid\det a\ne0\} $ .*

-   Миноры — определители квадр. подматриц. Дополнит. миноры. Присоедин. матрица:  $ \rm{adj}(a)^j_i=(-1)^{i+j} $  $ \bigl( $ дополнит. минор матрицы  $ a $  в позиции  $ (i,j) $  $ \bigr) $ .

-   Теорема о присоединенной матрице. Правило Крамера. Сравнение эффективности явных формул для нахождения  $ \det a $ ,  $ a^{-1} $ ,  $ a^{-1}\!\cdot y\, $  и метода Гаусса.

    **Теорема о присоединенной матрице.** *Пусть  $ R $  — коммутативное кольцо,  $ n\in\mathbb N_0 $  и  $ a\in\rm{Mat}(n,R) $ ; тогда
    (1) для любых  $ i,j,k,l\in\{1,\ldots,n\} $  выполнено  $ \sum_{j=1}^na^i_j\,\rm{adj}(a)^j_k=\det a\cdot\delta^i_k $  и  $ \sum_{i=1}^n\rm{adj}(a)^l_i\,a^i_j=\det a\cdot\delta^l_j $  (в частности, для любых  $ i,j\in\{1,\ldots,n\} $ 
    выполнено  $ \sum_{j=1}^na^i_j\,\rm{adj}(a)^j_i=\det a $  и  $ \sum_{i=1}^n\rm{adj}(a)^j_i\,a^i_j=\det a $ ; это формулы разложения определителя матрицы  $ a $  по строкам и по столбцам);
    (2)  $ a\cdot\rm{adj}(a)=\rm{adj}(a)\cdot a=\det a\cdot\rm{id_n} $  и, если  $ \det a\in R^\times $ , то  $ \,a^{-1}\!=\frac1{\det a}\,\rm{adj}(a) $  (и, значит,  $ \rm{GL}(n,R)=\{a\in\rm{Mat}(n,R)\mid\det a\in R^\times\} $ ).*

    **Правило Крамера.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ n\in\mathbb N_0 $ ,  $ a\in\rm{GL}(n,K) $ ,  $ y\in K^n $  и  $ j\in\{1,\ldots,n\} $ ; тогда  $ (a^{-1}\!\cdot y)^j=\frac1{\det a}\det\bigl(a^\bullet_1\;\ldots\;a^\bullet_{j-1}\;\,y\;\;a^\bullet_{j+1}\;\ldots\;a^\bullet_n\bigr) $ .*

-   **Теорема о базисном миноре.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ n,p\in\mathbb N_0 $  и  $ a\in\rm{Mat}(p,n,K) $ ; тогда  $ \rm{rk}(a) $  равен максимальному среди всех таких чисел  $ m\in\mathbb N_0 $ ,
    что в матрице  $ a $  существует такая подматрица  $ a' $  размера  $ m $  на  $ m $ , что  $ \det a'\ne0 $  (то есть  $ a'\!\in\rm{GL}(m,K) $ ).*

-   Собственные число и вектор лин. операт.  $ a $ :  $ a(v)=c\,v\,\land\,v\ne0 $ . Спектр лин. опер.  $ a $ :  $ \rm{Spec}(a)=\{c\in K\mid(a-c\cdot\rm{id}_V)\notin\rm{GL}(V)\} $ . Лемма о спектре.

    **Лемма о спектре.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное пространство над  $ K $  и  $ a\in\rm{End}(V) $ ; тогда  $ \{c\in K\mid\exists\,v\in V\!\setminus\!\{0\}\;\bigl(a(v)=c\,v\bigr)\}\subseteq\rm{Spec}(a) $  и,
    если  $ \dim V<\infty $ , то « $ \subseteq $ » можно заменить на « $ {=} $ ».*

-   Характеристический многочлен матрицы  $ a $ :  $ \chi_a=\det(x\cdot\rm{id}_n-a) $ . Характеристический многочлен лин. оператора  $ a $ :  $ \chi_a=\chi_{a_e^e} $ . Корректность опред.-я.

-   Утверждение:  $ \rm{Spec}(a)=\{c\in K\mid\chi_a(c)=0\} $ . След лин. оператора  $ a $ :  $ \rm{tr}\,a=\rm{tr}\,a_e^e $ . Корректность опр.-я. Теорема о характеристическом многочлене.

    **Теорема о характеристическом многочлене.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное пространство над  $ K $ ,  $ n=\dim V<\infty $  и  $ a\in\rm{End}(V) $ ; тогда
     $ \chi_a=x^n-\rm{tr}\,a\cdot x^{n-1}+\ldots+(-1)^n\det a $  и, если  $ c_1,\ldots,c_n\in K $  и  $ \chi_a=(x-c_1)\cdot\ldots\cdot(x-c_n) $ , то  $ \det a=c_1\cdot\ldots\cdot c_n $  и  $ \rm{tr}\,a=c_1+\ldots+c_n $ .*

##### 5.4  Многочлены и ряды от линейных операторов

-   Эвалюация  $ \biggl(\!\begin{align}\rm{eval}_a\colon K[x]&\to\rm{End}(V)\\f&\mapsto f(a)\end{align}\!\biggr) $  — гомоморфизм. Кольцо, порожденное лин. оператором  $ a $ :  $ K[a]=\{f(a)\mid f\in K[x]\}=\rm{Im}\,\rm{eval}_a\le\rm{End}(V) $ .

-   Минимальный многочлен лин. операт.  $ a $ :  $ \mu_a(a)=0 $ ,  $ \mu_a $  нормирован,  $ \deg\mu_a=\min\{\deg f\mid f\in K[x]\!\setminus\!\{0\}\,\land\,f(a)=0\} $ ;  $ (\mu_a)=\rm{Ker}\,\rm{eval}_a\trianglelefteq K[x] $ .

-   Теорема Гамильтона--Кэли. Нильпотентный лин. оператор:  $ \exists\,m\in\mathbb N_0\,\bigl(a^m=0\bigr) $ . Утверждение: *пусть  $ a $  — нильпот. лин. оператор; тогда  $ \chi_a=x^{\dim V} $ *.

    **Теорема Гамильтона--Кэли.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное пространство над  $ K $ ,  $ \dim V<\infty $  и  $ a\in\rm{End}(V) $ ; тогда  $ \chi_a(a)=0 $ .*

-   Алгебраическая и безымянная кратности:  $ \alpha(a,c) $ ,  $ \beta(a,c) $  — кратности  $ c $  как корня многочлена  $ \chi_a $  и многочлена  $ \mu_a $ . Теорема о минимальном многочлене.

    **Теорема о минимальном многочлене.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное простр.-во над  $ K $ ,  $ \dim V<\infty $  и  $ a\in\rm{End}(V) $ ; тогда  $ \mu_a $  делит  $ \chi_a $  (и, значит,
    для любых  $ c\in K $  выполнено  $ \beta(a,c)\le\alpha(a,c) $ ), а также  $ \,\rm{Spec}(a)=\{c\in K\mid\mu_a(c)=0\} $ .*

-   **Теорема о ядрах многочленов от линейного оператора.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное пространство над  $ K $  и  $ a\in\rm{End}(V) $ ; тогда
    (1) если  $ f\in K[x] $ , то  $ a\bigl(\rm{Ker}\,f(a)\bigr)\subseteq\rm{Ker}\,f(a) $  (то есть  $ \rm{Ker}\,f(a) $  —  $ a $ -инвариантное подпространство в  $ V $ );
    (2) если  $ f,g\in K[x] $  и  $ f $  делит  $ g $ , то  $ \,\rm{Ker}\,f(a)\subseteq\rm{Ker}\,g(a) $ ;
    (3) если  $ k\in\mathbb N_0 $ ,  $ f_1,\ldots,f_k\in K[x] $  и многочлены  $ f_1,\ldots,f_k $  попарно взаимно просты, то  $ \,\rm{Ker}\,(f_1\cdot\ldots\cdot f_k)(a)=\rm{Ker}\,f_1(a)\oplus\ldots\oplus\rm{Ker}\,f_k(a) $ 
    (и, значит,  $ (f_1\cdot\ldots\cdot f_k)(a)=0\;\Leftrightarrow\,V=\rm{Ker}\,f_1(a)\oplus\ldots\oplus\rm{Ker}\,f_k(a) $ ).*

-   Проектор (идемпотент):  $ a^2=a $  ( $ \Leftrightarrow\,V=\rm{Ker}\,(a-\rm{id}_V)\oplus\rm{Ker}\,a $ ). Отражение:  $ a^2=\rm{id}_V $  ( $ \Leftrightarrow\,V=\rm{Ker}\,(a-\rm{id}_V)\oplus\rm{Ker}\,(a+\rm{id}_V) $ , если  $ \rm{char}\,K\ne2 $ ).

-   Ряд от лин. оператора  $ a $  ( $ V $  — нормир. пр.-во):  $ \sum_{k=0}^\infty f_ka^k $ . Достат. условие сходимости ( $ V $  — банах. пр.-во,  $ a\in\rm{End}(V)\cap\rm C^0\!(V,V) $ ):  $ \sum_{k=0}^\infty|f_k|\|a\|^k<\infty $ .

-   Экспонента от непрер. лин. операт.  $ a $  в банах. пр.-ве $ \,/\, $ матрицы  $ a $ :  $ \rm e^a\!=\sum_{k=0}^\infty\frac1{k!}\,a^k $ . Пример:  $ \rm e^{\bigl(\begin{smallmatrix}0&-\varphi\\\varphi&0\end{smallmatrix}\bigr)}\!=\Bigl(\begin{smallmatrix}\cos\varphi&-{\sin\varphi}\\\sin\varphi&\cos\varphi\end{smallmatrix}\Bigr) $ . Теорема о свойствах экспоненты.

    **Теорема о свойствах экспоненты.**
    *Пусть  $ V $  — банахово пр.-во; тогда для любых  $ a,b\in\rm{End}(V)\cap\rm C^0\!(V,V) $  выполн.  $ a\circ b=b\circ a\,\Rightarrow\,\rm e^{a+b}\!=\rm e^a\!\circ\rm e^b $ , а также  $ \rm e^0\!=\rm{id}_V\! $  и  $ \rm e^{-a}\!=(\rm e^a)^{-1} $ .*

##### 5.5  Собственные, обобщенные собственные и корневые подпространства линейного оператора

-   Собственные подпростр.-ва:  $ V_1(a,c)=\rm{Ker}\,(a-c\cdot\rm{id}_V) $ ; геометрическая кратность:  $ \gamma(a,c)=\dim V_1(a,c) $ . Лемма о собственных подпространствах.

    **Лемма о собственных подпространствах.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — в. пр. над  $ K $ ,  $ a\in\rm{End}(V) $ ,  $ k\in\mathbb N_0 $ ,  $ c_1,\ldots,c_k\in K $  и  $ c_1,\ldots,c_k $  попарно разл.; тогда
    (1)  $ \rm{Ker}\,((x-c_1)\cdot\ldots\cdot(x-c_k))(a)=V_1(a,c_1)\oplus\ldots\oplus V_1(a,c_k) $ ;
    (2) если  $ C_1\subseteq V_1(a,c_1),\ldots,C_k\subseteq V_1(a,c_k) $  и  $ C_1,\ldots,C_k $  — независимые множества, то  $ C_1\cup\ldots\cup C_k $  — независимое множество;
    (3) если  $ \dim V<\infty $ , то для любых  $ c\in K $  выполнено  $ \gamma(a,c)\le\alpha(a,c) $ .*

-   **Теорема о диагонализации линейных операторов.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — вект. пр.-во над  $ K $ ,  $ \dim V<\infty $  и  $ a\in\rm{End}(V) $ ; тогда след. утверждения
    эквивалентны: (у1)  $ \exists\,e\in\rm{OB}(V)\; $  $ \bigl( $  $ a_e^e $  — диагональная матрица $ \bigr) $ , (у2)  $ \mu_a=\!\!\!\prod_{c\in\rm{Spec}(a)}\!\!\!(x-c) $ , (у3)  $ V=\!\!\!\bigoplus_{c\in\rm{Spec}(a)}\!\!\!V_1(a,c) $ , (у4)  $ \dim V=\!\!\!\sum_{c\in\rm{Spec}(a)}\!\!\!\gamma(a,c) $ .*

-   Обобщенные собственные подпростр.-ва:  $ V_j(a,c)=\rm{Ker}\,(a-c\cdot\rm{id}_V)^j $ ; относительные геометр. кратности:  $ \gamma_j(a,c)=\dim V_j(a,c)-\dim V_{j-1}(a,c) $ .

-   **Теорема об обобщенных собственных подпространствах.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — вект. простр.-во над  $ K $ ,  $ \dim V<\infty $ ,  $ a\in\rm{End}(V) $  и  $ c\in K $ ; тогда
    (1) для любых  $ j\in\mathbb N_0 $  выполнено  $ V_j(a,c)\subseteq V_{j+1}(a,c) $  и, если  $ V_j(a,c)=V_{j+1}(a,c) $ , то  $ V_{j+1}(a,c)=V_{j+2}(a,c) $ ;
    (2) для любых  $ j\in\mathbb N_0 $  выполнено  $ \beta(a,c)\le j\;\Leftrightarrow\,V_{\beta(a,c)}(a,c)=V_j(a,c) $ ;
    (3)  $ \{0\}\subset V_1(a,c)\subset\ldots\subset V_{\beta(a,c)-1}(a,c)\subset V_{\beta(a,c)}(a,c) $  и  $ V_{\beta(a,c)}(a,c)=V_{\beta(a,c)+1}(a,c)=\ldots=V_{\alpha(a,c)}(a,c)=\ldots $ .*

-   Корневые подпространства:  $ V(a,c)=\bigcup_{j\in\mathbb N_0}V_j(a,c)=V_{\beta(a,c)}(a,c) $ . Нильпотентные части линейн. оператора  $ a $ :  $ \rm{nil}(a,c)=a|_{V(a,c)\to V(a,c)}\!-c\cdot\rm{id}_{V(a,c)} $ .

-   **Теорема о прямой сумме корневых подпространств.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — вект. пр.-во над  $ K $ ,  $ \dim V<\infty $ ,  $ a\in\rm{End}(V) $  и многочлен  $ \chi_a $  расклад.-ся
    в произвед.-е многочленов степени  $ 1 $  в  $ K[x] $  (если  $ K=\mathbb C $ , то это условие выполнено для любых  $ a\in\rm{End}(V) $  в силу алгебр. замкнутости поля  $ \,\mathbb C $ );
    тогда  $ V=\!\!\!\bigoplus_{c\in\rm{Spec}(a)}\!\!\!V(a,c) $ , для любых  $ c\in K $  выполнено  $ \rm{nil}(a,c)^{\beta(a,c)}\!=0 $  (и, значит,  $ \rm{nil}(a,c) $  — нильпот. лин. оператор) и  $ \dim V(a,c)=\alpha(a,c) $ .*

-   Жорданова клетка:  $ \rm{jc}_n(c)=c\cdot\rm{id}_n+\mathbf e_1^2+\ldots+\mathbf e_{n-1}^n $ . Пример: если  $ a=\rm{jc}_n(c) $  и  $ j\in\{0,\ldots,n\} $ , то  $ \chi_a=\mu_a=(x-c)^n $  и  $ V_j(a,c)=\langle\mathbf e_1,\ldots,\mathbf e_j\rangle $ .

##### 5.6  Жорданова нормальная форма линейного оператора

-    $ C $  — независимое мн.-во относит.-но  $ U $ :  $ \forall\,f\in\rm{FinFunc}(C,K)\;\bigl(\sum_{c\in C}f(c)\,c\in U\,\Rightarrow f=0\bigr) $ .  $ D $  — порождающее мн.-во относит.-но  $ U $ :  $ V=U+\langle D\rangle $ .

-   Базис относительно  $ U $  — независимое и порождающее мн.-во относительно  $ U $ . Две теоремы об относительных базисах (без подробных доказательств).

    **Первая теорема об относительных базисах.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — вект. пр.-во над  $ K $ ,  $ U\le V $  и  $ E\subseteq V $ ; тогда следующие утвержд.-я эквивалентны:
    (у1)  $ E $  — базис пространства  $ V $  относительно  $ U $ ;
    (у2)  $ E $  — независимое множество и  $ V=U\oplus\langle E\rangle $  (и, значит, если  $ \dim V<\infty $ , то  $ |E|=\dim V-\dim U $ );
    (у3) для любого вектора  $ v\in V $  существуют единственные такие  $ u\in U $  и  $ f\in\rm{FinFunc}(E,K) $ , что  $ v=u+\sum_{e\in E}f(e)\,e $ ;
    (у4)  $ E $  — максимальное независимое множество относительно  $ U $ ;
    (у5)  $ E $  — минимальное порождающее множество относительно  $ U $ .*

    **Вторая теорема об относительных базисах.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное пространство над  $ K $ ,  $ \dim V<\infty $  и  $ U\le V $ ; тогда
    (1) любое независимое подмножество в  $ V $  относительно  $ U $  можно дополнить до базиса в  $ V $  относительно  $ U $ ;
    (2) из любого порождающего подмножества в  $ V $  относительно  $ U $  можно выделить базис в  $ V $  относительно  $ U $ .*

-   **Теорема об относительных независимых подмножествах в ядрах степеней линейного оператора.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — векторное простр.-во над  $ K $  и
     $ a\in\rm{End}(V) $ , а также  $ j\in\mathbb N $ ,  $ V_{j-1}=\rm{Ker}\,a^{j-1} $ ,  $ V_j=\rm{Ker}\,a^j $  и  $ V_{j+1}=\rm{Ker}\,a^{j+1} $ ; тогда
    (1) если  $ C $  — независимое подмн.-во в  $ V_{j+1} $  относ.-но  $ V_j $ , то все  $ a(c) $ , где  $ c\in C $ , попарно разл. и  $ a(C) $  — независимое подмн.-во в  $ V_j $  относ.-но  $ V_{j-1} $ ;
    (2) если  $ \dim V<\infty $ , то  $ \dim V_j-\dim V_{j-1}\ge\dim V_{j+1}-\dim V_j $ .*

-   Диаграммы Юнга. Жорданов блок:  $ \,\rm{jb}_\Delta(c) $  — прямая сумма жордановых клеток  $ \,\rm{jc}_{n_1}\!(c),\ldots,\rm{jc}_{n_r}\!(c) $ , где  $ n_1,\ldots,n_r $  — длины строк диаграммы Юнга  $ \Delta $ .

-   Диаграмма Юнга  $ \Delta(a,c) $ : высоты столбцов диаграммы  $ \Delta(a,c) $  — относительные геометр. кратности  $ \gamma_1(a,c),\ldots,\gamma_{\beta(a,c)}(a,c) $ . Корректность опред.-я.

-   **Теорема о жордановой нормальной форме.** *Пусть  $ K $  — поле,  $ V $  — вект. пр.-во над  $ K $ ,  $ \dim V<\infty $ ,  $ a\in\rm{End}(V) $  и многочлен  $ \chi_a $  раскладывается в
    произведение многочленов степени  $ 1 $  в  $ K[x] $  (если  $ K=\mathbb C $ , то это условие выполнено для любых  $ a\in\rm{End}(V) $  в силу алгебр. замкнутости поля  $ \,\mathbb C $ );
    тогда существует такой упорядоченный базис  $ e\in\rm{OB}(V) $ , что  $ a_e^e $  — прямая сумма жордановых блоков  $ \,\rm{jb}_{\Delta(a,c)}(c) $  по всем  $ c\in\rm{Spec}(a) $ .*

-   Вычисл.-е рядов от лин. операторов при помощи жордановой нормальной формы. Утверждение:  $ \sum_{k=0}^\infty f_k\,\rm{jc}_n(c)^k=\sum_{l=0}^{n-1}\frac1{l!}\Bigl(\sum_{k=l}^\infty\frac{k!}{(k-l)!}f_kc^{k-l}\Bigr)\,\rm{jc}_n(0)^l $ .

-   Вычисл.-е  $ \rm e^{\,t\,\rm{jc}_n(c)} $ . Утверждение: *если  $ K=\mathbb R $  или  $ K=\mathbb C $  и  $ a\in\rm{Mat}(n,K) $ , то  $ \det\rm e^a\!=\rm e^{\rm{tr}\,a} $ ,  $ \rm e^{a^{\scriptscriptstyle\mathsf T}}\!\!=(\rm e^a)^{\scriptscriptstyle\mathsf T} $  и  $ \,\rm e^{\overline a^{\scriptscriptstyle\mathsf T}}\!\!=\bigl(\overline{\rm e^a}\bigr)^{\scriptscriptstyle\mathsf T} $ , а также  $ \frac{\rm d}{\rm dt}(\rm e^{t\,a})=a\cdot\rm e^{t\,a} $ *.